statistika
statiska itu ilmu yang berkaitan dengan pengumpulan data,
pengolahan, analisis, dan penarikan kesimpulan dari data.

1. data koleksi = mengumpulkan data, bisa lewat observasi, wawancara,
 kuesioner, dsb.
2. data procesing = data yang terkumpul diproses, dibersihkan, dikodekan, dikelompokkan
3. data analyst = data yang sudah diolah dianalisis, dicari pola, hubungan,
distribusi, dll.
4. draw colclution = hasil analisis diinterprestasi sehingga memberikan informasi


tipe statiska
1. deskriptif = fokus pada menggambarkan atau 
mendeskripsikan sebuah data yang ada
2. inverensial = menggunakan data sampel untuk menarik kesimpulan
terhadap populasi


the importance of static
statiska sangt penting dan akan selalu hadir di kehidupan sehari hari, contohnya
1. rekap dan analisis pengeluaran serta pemasukan dalam pengelolan rumah tangga
2. perhitungan cepat dalam pemilihan kepala daerah
3. proses penghitungan sesuatu jg disebbut statistika


Data = sekumpulan fakta/informasi, 
kebanyakan data itu angka, dan jika data tidak berbentuk angka akan dikonvert
ke bentuk angka.
- encoding itu mengubah data yang tidak bisa dihitung ke data yang bisa dihitung


types of data
1. kualitatif = data non angka, tidak bisa dijumlahkan, hanya mendeskripsikan sifat
quality, kualitas, baik buruk, agar dapat dihitung maka harus di konvert
a. nominal = kategori tanpa urutan, sebagai simbol, tidak ada urutan, misal memilih gender
b. ordinal = ada urutannya, variable data with proper order, tapi angka hanya simbol

2. kuantitatif = quantity, data berupa angka, bisa dijumlah
a. interval = ada jarak yang sama antar angka, tapi tidak punya nol absolut
no true zero, contohnya suhu(0C != tidak ada suhu)
- continous = desimal, bisa pecahan 
- descrite = bilangan bulat 
b. rasio = absolut zero, punya nol absolut (0 = tidak ada)


sumber data
data primer dan sekunder,
primer = data yang diperoleh dari pengamatan langsung/dari sumber asli
seperti wawancara, eksperimen, observasi
sekunder = mengambil data rekapitulasi atau mengambil data yang sudah ada
seperti data bps, arsip perusahaan


variable = atribut/karakteristik yang diukur dalam penelitian, semacam parameter dalam bahsa pemrograman
jenis variabel;
- variabel independent(X) tidak dipengaruhi variabel lain dan justru memengaruhi variabel lain
ex: jumlah jam belajar, gaji
- variabel dependen(Y) dipengaruhi dengan variabel lain atau dipengaruhi variabel independen
ex: nilai ujian, tingkat konsumsi
- variabel kontrol
variabel yang dibuat konstan agar tidak mengganggu hubungan x dan y
- variabel moderatorintervening
moderator itu memperkuat/memperlemah hubungan x-y
intervening itu variabel perantara yang muncul diantara x-y

